### 스프링 프레임워크
- 핵심 기술 : 스프링 DI 컨테이너, AOP, 이벤트, 기타
- 웹 기술 : 스프링 MVC, 스프링 WebFlux
- 데이터 접근 기술 : 트랜잭션, JDBC, ORM 지원, XML 지원
- 기술 통합: 캐시, 이메일, 원격접근, 스케줄링
- 테스트 : 스프링 기반 테스트 지원

### 스프링 부트
- 스프링을 편리하게 사용할 수 있도록 지원
- 단독으로 실행 가능한 스프링 애플리케이션을 쉽게 생성
  - tomcat 같은 웹 서버를 내장해서 별도의 웹 서버를 설치하지 않아도 됨.
- 손쉬운 빌드 구성을 위한 stater 종속성 제공(필요한 라이브러리 기본 제공)
- 스프링과 서드파티 외부 라이브러리 자동 구성
  - 잘 맞는 버전까지 자동으로 테스트해서 구성해준다.
- 메트릭, 상태확인 외부 구성 같은 프로덕션 준비 기능 제공
- 관례에 의한 간결한 설정
  - 예전에는 스프링 설정할 양이 많았다고 한다.

### 스프링 핵심 컨셉을 이해해야하는 이유
기술의 본질을 알아야 들어가 있는 기능들이 왜 이런 작동 방식을 가지고 있는지 이해할
수 있기 때문이다. 모르고 그냥 기능의 사용법만 배운다면 큰 맥락은 잡지 못한 채,
단순히 API 사용 방법만 배우는게 될 것이다.

### 스프링의 진짜 핵심
- 스프링은 자바 언어 기반의 프레임워크
- 자바의 가장 큰 특징인 객체지향을 살려내는 프레임워크
- 좋은 객체지향 애플리케이션을 개발할 수 있게 도와주는 프레임워크

### 객체지향 프로그래밍?
- 객체지향 프로그래밍은 컴퓨터 프로그램을 명령어의 목록으로 보는 시각에서 벗어나
    여러개의 독립된 단위, 즉 "객체"들의 모임으로 파악하고자 하는 것.
    각각의 객체는 메세지를 주고받고, 데이터를 처리할 수 있다.(협력)
- 객체 지향 프로그래밍은 프로그램을 유연하고 변경이 용이하게 만들기 때문에
    대규모 소프트웨어 개발에 많이 사용된다.

#### 유연, 변경 용이?
- 레고 블럭 조립하듯이
- 컴포넌트를 갈아 끼워서 기능을 만드는 것.
- 다형성과 관련 있다(polymorphism)

#### 다형성의 실세계 비유
- 실세계와 객체 지향을 1:1로 매칭 잘 안된다
- 그래도 실세계의 비유로 이해하기에는 좋음
- 역할과 구현으로 세상을 구분

예시)
역할 : 운전자, 자동차
운전자는 자동차인 k3, 아반떼 등등 차를 바꿔도 운전이 가능하다.

코드에서는 자동차를 인터페이스, 아반떼, k3는 구현체로 만들고 운전자는 자동차
인터페이스를 바라보기만하면 차종을 갈아끼우기 쉽다.
자바의 정석에서 배웟던 간접적 구현을 함으로써 의존이 약해지고, 변경이 쉬운
유연한 코드를 짤 수 있다.

### 역할과 구현을 분리
- 자바 언어의 다형성을 활용
  - 역할 = 인터페이스
  - 구현 = 인터페이스를 구현한 클래스, 구현 객체
- 객체를 설계할 때 역할과 구현을 명확히 분리
- 객체 설계시 역할(인터페이스)을 먼저 부여하고, 그 역할을 수행하는 구현 객체 만들기
- 핵심은 구현보다 인터페이스(역할)가 먼저다

### 다형성의 본질
- 인터페이스를 구현한 객체 인스턴스를 실행 시점에 유연하게 변경할 수 잇다.
- 다형성의 본질을 이해하려면 협력이라는 객체 사이의 관계에서 시작해야한다.
- **클라이언트를 변경하지 않고, 서버의 구현 기능을 유연**하게 변경할 수 있다.

### 역할과 구현을 분리하는 것의 한계
- 역할인 인터페이스 자체가 변경되면, 클라, 서버 모두 큰 변경이 발생한다.
- 자동차 -> 비행기로 변경된다면
- 인터페이스를 안정적(변경없는)으로 설계하는 것이 무엇보다 중요하다.

### 스프링과 객체 지향
- 다형성이 제일 중요하다
- 스프링은 다형성을 극대화해서 이용할 수 있게 도와준다.
- 스프링의 제어역전(IoC), 의존관계주입(DI)은 다형성을 활용해서 역할과 구현을
  편리하게 다룰 수 있도록 지원한다.


### SOLID
클린코드로 유명한 로버트 마틴이 좋은 객체지향 설계의 5가지 원칙을 정리
- SRP : 단일 책임 원칙(single responsibility principle)
- OCP : 계방 폐쇄 원칙(Open/closed principle)
- LSP : 리스코프 치환 원칙(Liskov substitution principle)
- ISP : 인터페이스 분리 원칙(Interface segregation principle)
- DIP : 의존 관계 역전 원칙(Dependency inversion principle)

#### SRP 단일 책임 원칙
- 한 클래스는 하나의 책임만 가져야한다.
- 하나의 책임이라는 것은 모호하다
  - 클 수 잇고, 작을 수 있다.
  - 문맥과 상황에 따라 다르다.
- **중요한 기준은 변경**이다. 변경이 있을 때 파급 효과가 적으면 단일 책임 원칙을 잘 따른 것
- 예) UI 변경, 객체의 생성과 사용을 분리

#### OCP : 계방 폐쇄 원칙
- 소프트웨어 요소는 확장에는 열려있으나 변경에는 닫혀 있어야 한다.
- 확장을 하려면 당연히 기존 코드 변경해야하는거 아니냐?
- **다형성**을 활용하면 코드를 갈아끼우는 것으로 변경 가능하다.
- 인터페이스를 구현한 새로운 클래스를 하나 만들어서 새로운 기능을 구현

#### OCP : 개방 폐쇄 원칙 문제점
- MemberService 클라이언트가 구현 클래스를 직접 선택해야한다.
  - MemberRepository m = new MemoryMemberRepository();
  - MemberRepository m = new JdbcMemberRepository();
- 구현 객체들을 클라이언트인 서비스에서 변경해주고 있다.
- 다형성을 사용했음에도 OCP 원칙을 지킬 수 없다.
- 해결책
  - 객체 생성, 연관관계 맺어주는 별도의 조립, 생성자가 필요하다. 이걸 스프링 컨테이너가 해준다.

####  LSP : 리스코프 치환 원칙
- 프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않고 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야한다.
- 다형성에서 하위 클래스는 인터페이스 규약을 다 지켜야한다. 다형성을 지원하기 위한 원칙,
  인터페이스를 구현한 구현체는 믿고 사용하려면, 이 원칙이 필요하다.
- 여기서 원칙이란 한번 정한 규칙은 반드시 지켜저야한다는 것이다.
  - 자동차 인터페이스의 엑셀은 앞으로 가는 기능인데, 구현체에서 엑셀을 뒤로가는 기능으로 구현해버리면
    이 원칙은 깨져버린다

#### ISP : 인터페이스 분리 원칙
- 특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다.
- 자동차 인터페이스 -> 운전 인터페이스, 정비 인터페이스로 분리
- 사용자 클라이언트 -> 운정자 클라이언트, 정비사 클라이언트로 분리
- 분리하면 정비 인터페이스 자체가 변해도 운전자 클라이언트에 영향을 주지 않음
- 인터페이스가 명확해지고, 대체 가능성이 높아진다.

#### DIP : 의존 관계 역전 원칙
- 프로그래머는 추상화에 의존해야지, 구체화에 의존하면 안 된다. 의존성 주입은 이 원칙을
  따르는 방법중 하나
- 쉽게 얘기해서 구현 클래스에 의존하지 말고, 인터페이스에 의존하라는 뜻
- 역할에 의존하게 해야한다는 것과 같다. 인터페이스에 의존해야 구현체를 변경하기 쉽다.
  구현체에 의존하면 변경이 어려워진다.

### 정리
- 객체 지향의 핵심은 다형성
- 다형성 만으로는 쉽게 부품을 갈아 끼우듯이 개발할 수 없다.
- 다형성 만으로는 구현 객체를 변경할 때 클라이언트 코드도 함께 변경된다.
- 다형성 만으로는 OCP, DIP를 구현 X
- 아래 예제를 보면 service가 구현 클래스를 모두 알고 있어야 하고 변경해야하기 때문에 OCP, DIP 위배됨 
  - MemberService 클라이언트가 구현 클래스를 직접 선택해야한다.
    - MemberRepository m = new MemoryMemberRepository();
    - MemberRepository m = new JdbcMemberRepository();
- 스프링에서는 이걸 해결
    - DI : 의존관계, 의존성 주입
    - DI 컨테이너 제공
  